신과
안테나네 우리 안서현의 테크 나드리
안테나 홍보 한번 해
드릴까요네 해주세요네 댓글 장난에
안석현 기자이지 키포스트네이지
키포스트 바이 안테나 하여튼 이름은
긴데 유튜브 채널 링크 있고요 그리고
텔레그램 채널도 있습니다네 안테나
안스 테크 나들이 링크 걸어
놓을테니까 많이 좀 관심 가져 주시면
좋을 것 같고요 사실 우리 안석현
기자 같은 경우는 이제 글래스 반도체
유리기판 쪽하고 팬나 plp 뭐 이런
쪽 동향은 굉장히 제일 어떻게 보면
발빠른 기자로 볼 수 있는데 지금
삼성 전기가 반도체 기판 유리 기판
쪽으로 또 열심히 하고 있는데 지금
SKC 솔릭스 같은 경우 윤과 어느
정도 나왔고 그죠 윤곽 정도 나왔고
지금 이제 삼성 전기 같은 경우는
이제 이거를 외주를 어떻게 할지게
이제 굉장히 관심사인데 사실 그 스롤
글라스 비어라고 해서 TGV 공정이
제일 중요한데 요쪽 이제 외주 물량이
누가 받을지 제일 궁금한 습니다 다시
한번 더 이제 간단하게 뭐 우리
안기자가 그동안 계속 설명했지만
혹시나 이제 처음 보시는 분들을
위해서 반도체 유리 기판에서 TGV
공정이 제일 중요한 이유가네 뭔가요네
왜냐면 우리가 2030년 이전에
인텔이 이거를 이제 기존의 패키지
기판에서 유리 기판으로 바꾸겠다
이렇게 발표를 했잖아요 근데 금
기존에이던 패키지 기판에서 유리
기판으로 갔을 때 뭐가 바뀌느냐 이제
봐야 될 거잖아요이 수직으로 이제
반도체를 를 탁 잘라놓고 보면
2.5d 패키지는 반도체가 한 두 개
세 개 붙어 있을
거잖아요데 그 반도체
아래에이 기판이 하는게 있고 그
기판의 어떤 물리적인 형태를 유지해
주도록 코어라는게 있습니다 코어이 막
사람으로 보면 이제
척추라인 근데 그 코어를 이루는게
기존에는 FR 4라고 하는 플라스틱이
중심이고이 유리 기파는 그야말로 이제
유리가 중심이 되는 거죠 근데이
플라스 은 그야말로 플라스틱이라
우리가 플라스틱에 만약에 드릴러
구멍을 뚫는다고 생각해 보면 뭐 얼추
잘
뚫리겠다 좀 많이 나리고 하겠지만
어쨌든 뚫리고 뭐 4% 문지르면 어
매끈하게 만들 수도 있겠죠 근데
유리를 드릴로 구멍 다 이건 상상이
안 되는 거죠 그죠 미세균열이 그죠
만약에 미세 균열만 놔도 다행이지만
어쩌면 파삭 깨질 가능이 되게 많
워낙 지금 뭐 마이크
800 뭐 이렇게 얘기를 하니까
그거는 뭐 건드리 순간 거의 깨진다고
봐야 절대 못 뚫는다고 봐야 되겠죠
그래서이 완전히 컨셉 자체가 다를
겁니다 뭐 아마 저보다는 뭐 현업에
계신 분들이 훨씬 더 그걸 지금
현장에서 뭐 뼈저리게 느끼고 있겠지만
거의 건드리는 순간 깨지기 때문에
이거를 무슨 수로 이거를 구멍을
뚫어야 하나 근데 삼성 전기나 SKC
솔릭스 이걸 해본 적이 없거든요
사실은 유리를 다뤄본 바도 없을
겁니다 SKC 없고 전기도 아무 없을
겁니다 그죠 보통 디스플레이 업체나
터치스크린 뭐 그죠 그쪽 회사들이
유리를 잘하죠 유지 뭐 이런 거
하니까 근데이 회사들은 유리를 다뤄본
바가 없기 때문에 이걸 어떻게 해야
되나 그리고 반도체 기판을 만드는
과정을 a z 아지 딱 놓고 보면
TGV 절반이고 그 뒤에 abf
빌드업 공정에 또 있잖아요이 회로를
쌓아 올리는 그죠 그러면 지금이
부분을 안정 시키는 것도 되게 큰
일인데 우리가 해 본 바 없는 TGV
아지 하려 그러니까 너무 버거운 거죠
예 그러니까 이거를 아 이건
아무래도부터까지는 다 못 하겠고
TGV 유리 잘한다는 애들한테 한번
주자 예 외주를 주자 이런 컨셉
이거든요 그래서
SKC 진지에 이제 손들고 다 줘버린
거고 TGV fns 전자 너네가 다
해라 그래서 송도에서 열심히 하고
있습니다 열심히 하고 있고 삼성
전기는이 삼성의 마인드가 그렇잖아요
음 내해 이잖아요 예 그래 못하겠는데
생각을 하지만 그래 그러면 우리는
이거 좀 내재화할 가능성을 염두해
두고 한번
파일럿이든 한번 해보자 해서 계속 해
왔어요음 앞에서부터 끝까지 계속 이제
세종 사업자에서 열심히 했는데 최근에
이제 어떤 의사 결정을 내린 건
우리도 빼자 이렇게 해가지고 지금
이거를 외주를 줘야 되겠다 해서 그게
나올 것 같습니다 예어 그러니까 사실
이게 유리 가공이라는 게 이게
대기업이 되게 하기 힘든게 이게
굉장히 오염 산업이고 그죠 아 불산
그죠 오염 산업에 이게 그리고 아주
얇은 유리 같은 경우는 기본적으로 확
케미칼을 굉장히 많이 다뤄야 되고 예
그래서 중소 기한 외주 주는게 오히려
더 나을 수도 있고 그래도 어떤 핵심
기술은 가지고 있어야겠죠네 핵신
기술은 가지고 있어야 되는데 그래서
지금 이제 외주 나올 가능성이 굉장히
높다라는 거고 사실 그러면 SKC 앱
솔릭스 같은 경우는 우리 안기자가
필옵틱스 이제 장비를 가지고 fns
전자에 이제 외주를 주 걸로 많은
이야기를 했고 삼성은 그럼 지금 누가
유한가든 아직은 베일에 가려져 있는데
후보로 꼽을 수 있는 회사들이 몇 개
있습니다 일단 좀 유력한 회사 중에
하나가 캠트로닉스 캠트로닉스 많이
들어보셨죠 원래 삼성 디스플레이에
유리 시각을 하던 회사였어 이제
스마트폰을 만들면 그 앞에 OLED
이제 만들 때 유리를 썼잖아요 근데
그거를 두께를 낮추기 위해서 불산으로
한번 깎아 내는데요 과정을 하는
회사가 캠트로닉스 그래서 만약에 삼성
전기 에서이 TGV 공정을 준다면 아
그전에 그걸 한번 설명드려야 될 것
같은데 유리의 구멍을 뚫을 때
결국에는 나중에 불산으로 뚫게
되거든요 예 불산이 아니 강 알칼리로
뚫게 되는데 그래서 기존에 유리하는
회사들이 유리하다는 거고이 캠트로닉스
불산 많이 써 봤고 유리 시각도
해봤기 때문에 일단 입 회사가 첫
번째로 꼽히지 않겠느냐 요런 생각들을
많이 하고 있습니다 실제로 뭐 코을
좀 하고 있는 거 같아요 예 그리고
두 번째로 보면 회사는 비상장이긴
한데 중우엠텍이라고 하는 회사가
있습니다이 회사는 저는 좀 강소
기업이라고 보는데 유리 쪽에서는
굉장히 노하우가 있어요 그래서 그전에
뭘 했었나요 그전에 유지 사업을 좀
했었습니다 유지 사업도 하고
커버유리 슬리밍 사업도 좀 하고 뭐
여러 가지 좀 했는데 유지는 제가 볼
때는 사업화가 좀 많이 커지지는 못한
거 같고 대신에 그 경쟁력은 그대로
남아 있을 거 아니에요 예 그래서
지금 저 안산에가볼만한곳 라인을 좀
꾸리고음 여러 가지 이제 좀
솔루션들을 개발을 하고 있습니다
여기도 제가 알기로 삼성 전기랑 좀
일부 코을 하고 있는 걸로 제가
파악을 하고 있습니다 예 일단 이제
장비는 어디 건지 모르죠 장비는
여기는 외산 아고 비 상장이 많아서
일단 뭐 걸러서 들어 들으시면 될 거
같은데 어 아까 SKC 앱솔 6에
필옵틱스 있다 그랬잖아요 근데 여기
삼성 전기 쪽은이 레이저 회사가
lpkf니다 예 우리나라 회사가
아니죠 그렇죠 독일 회사죠 독일에서
알아서 여기는 뭐 우리랑은 좀 관련이
좀 멀고 그리고이 TGV 공정의 또
주요 장비로 들어가는게 메탈라스 4터
하는게 있거든요 유리 표면에 도금하기
전에 이제 좀 전기를 통하게 이제
금속을 입히는 건데 그거가 SKC
솔리스는 제사기 한국이라는 국내
비상장 회사고 삼성전기는 어플라이드
머터리얼스 있니다 그래서이 둘 다
우리 여러분들 뭐 관심 사고는 좀 멀
수도 있는데 그죠 투자에는 뭐 그 그
구리 도금을 입히기 전에 약간 구리하
유리가 잘 안 붙으니까 약간 그걸
액티베이션 해 주는 거라고 보면
되나요 시드를 입히는 거죠 예 시드를
입히는 거고 아 요거는 말씀드리면
좋을 것 같아요 그 시드를 입힐 때
이제 금속 막을 이제 처리를 하는
건데 금속막 처리할 때
건식도금 이제 건식은 방금 설명드렸던
어플라이드 버트리 스퍼터를 써 가지고
그냥 막 금속 막을 입히는 거고 이제
습식은 약품 약액이 하죠이 그야말로
약액 담궈 가지고 도네 도금 전에
금속박을 입히는 거거든요 요거는 이제
ymt고 하는 국내 회사하고 여기는
상장 상 걸로 제가 알고 있는데 예
ymt고 캠이 하는 회사가 요걸
트라이를 하고 있습니다 그래서 여기
두 회사도 일부 삼성
전기하다 있는 거 같고 근데 다만
삼성전기가 요걸로 갈 거냐 요걸로 갈
거냐는 식인지 습식 있지 아직 결
정해지지 않았습니다 왜냐하면 생산성
측면에서는이 습식이 훨씬 나아요 그죠
단부터 빼면 끝이니까 예 기존 PCB
그래도 많이 쓰고 있고 기존 PCB
그래도 굉장히 많이 쓰는 방식이기도
하고 그 단부터 빼면 되고 그리고
사실 장비를 할 것도 별로 없어요
그냥 외 장비 몇대 갖다 놓고 하면
재는 거거든요 근데 대신에이 유리와
금속막의 밀착력 잘 붙어 있어야 될
거 아니에요 이게 떨어지면 도금도
같이 떨어지는 거잖아요 그러니까이
밀착형 측면에서는 습식이 좀
떨어진다고 해요 그래서 지금 스터가
5월 달에 들어오거든요 삼성전기 저기
세종 사업장이 예 들어오면 이제 그때
부터 건식을 또 테스트를 할 겁니다
그래서 대신에 무지이 비싸죠 예
건식을 하면 비싸고 진공 챔버에가
이거를 타깃에가지 줘서 이거를 줘서
떨치는데 그것도 엄청 오래해야 되고
예 그래서 아마도 스포트 장비 한
대로는 안 됐고 몇 대를 갖다 놓고
이제 해야 되는데 그러려면 이제 장비
투자액이 점점 점점 늘어나는 거죠
그래서 이게 삼성전기는 가급적이면
지금 마음속으로는 습식을 하고 싶어
한다고 해요 음 우리가 뭐 연구개발
단계에서는 건식을 테스트해보고
하겠지만 양산 단계에서는 식을 할
거야라는 마음이 굴뚝 같다고 하는데
그건 모르죠 이제 끝까지 갔는데 안
된다 그러면 건식으로 가야죠 정법이
있겠습니까 지금 SKC 처음부터 그냥
건식으로 가는 거 아니에요 뭐 자신이
없어서 그런지 모르겠지만 하여튼
그렇게 테스트를 하고 있습니다음
그러니까 이게 참 기술이라는게
아직까지 표준이 없기 때문에 굉장히
어떻게 보면 그 안에서는 굉장히
치열한 어떤 논의들이 많이
이루어지겠다 이런 생각을 많이 하고
있습니다 그 사실 삼성 전기는 그러면
이제 외주화 비중 특히나 아직까지 뭐
양산 단계는 아니긴 하지만 지금
나오는 이야기로는 어느 정도로 이제
가져가려고 지금 보고 있나요음 이렇게
설명드리면 될 것 같아요 그러니까
글래스코 기판을 만드는 과정이 a 터
Z 아지라 보면 한 중간 쯤까지
TGV 그 뒤가 이제 abf 빌드업
공정 이렇게 보는 거거든요 abf
빌드업 공정은 이건 딴 거 없어
무조건 다 내제 합니다 요건 다
내제하고
TGV 공정 중에서 메탈라이즈 아지는
우리가 하겠답니다 그러니까는 TGV
ES 제일 후단은 이제 자기들이
하겠다는 거죠
그래서 아까 습식이 건식이 했던 그
결정도 아마 스스로 내리게 될 거고요
앞에 이제 그럼 메탈을 빼면 뭐가
남느냐 유리 원장에 레이저로 한번
때리고 그 레이저 때린 유리 기판을
불산이 등 강 알칼리에 담가서 구멍을
뚫는요 공정까지 아마 외주를 줄 거
같아요 요거를음 이제 아까 앞에 제가
언급드렸던 캠트로닉스 중우엠텍 그리고
jntc고 혹시하는 회사 아시나요 예
gntc 화웨이 쪽에 많이 하는
화웨이 쪽에 커버 유리 많이 하는
회사잖아요 그 회사도 유리 쪽에
경쟁력에서는 뭐 상당하기 때문에 그죠
기술력 뛰어난 회사죠 그리고 최근에
아마 TGV 사업 하겠다고 어나운스
한 걸로 알고 있네 그래서이 회사도
모르겠습니다 자기네들은 삼성 경기를
한다고 여기저기 얘기하고 계시는 거
같은데 제가 그거는 제가 직접 확인한
건 아니라서 아마도면 할 수는 있을
거 같고 삼성 전기도 사실 이런
서플라이어 많을수록 좋은 거
아니겠습니까 그래서 여러 후보들을
놓고 보고 있을 거 같아요 맞네
그리고 새로운 트렌드가 하나 있기는
한데 방금 삼성 전기나 SKC 앱솔
6에서 말씀드렸던 방식대로 유리
원장에 레이저로 한번 때리고 그거를
시각에 담궈서 구멍 뚫는 요게 이제
기존에 거의 정착돼 있는 TGV
방식이라면 최근에 새로운 약간
방식으로 하는 것도 나오고 있습니다
어떤 거냐음 면 이게 파이어 폴리싱이
하는 기술인데 유리를 한 800도
1,000도 정도로 녹입니다 그럼
얘가 약간 딱딱한 상태에서 반쯤 융에
되거든요 그럼 이게 반쯤 융해된
상태에서 구리 박에다 돌기를 만든
다음에 그거를 이렇게 둘을 합작하는
요런 방식도 있다고 하더라고요 이게
국내 회사인 그 필로라는 회사에서
개발한 방식인데 아직
양산 검증되지는 않았지만 최근에 저
만나가지고 뭐 만들어놓은 것도 보고
했는데 좀 좋아 보여서이 회사도 뭐
비상장이긴 합니다만 뭐 한번 주목해
볼 만한 어떤 트렌드인 거 같습니다
만약에 투자가 아니라 어떤 뭐 사업적
측면에서 보신다면 그렇죠 여기 또
그리 벤처 캐피탈 쪽도 계십니다
그러면 이제 필로라는 이제 비상장
회사들 뭐 한번 관심 가져 보는 것도
괜찮을 것 같습니다 굉장히 심했어요
저는 어네 혹시 삼성전기 밸류 체
에서서 좀 우리 안기자가 좀 좋게
보는 주목할 만한 기업이 있다면 한개
하나 더 보자면 저는 텍도 좀 좋게
보고 있습니다 예 텍이 텍 뭐 반도체
투자하시는 분들 사이에서는 어떻게
좋게 보이시 안 좋테
보죠서네 제가 알기로는 그래요 그
회사의 주력 아이템이 CNP이지
않습니까 CNP 참 발주가 잘 안
나오죠 여기는 무슨 방산 기업 같아요
뭐 1 2 3분기 안 좋다가 4분기
확 좋아졌다가 그까 이제 실적이
몰아서 나오니까 되게 싫어하죠
투자자들은 아 그래요 그런 것도 있고
제가 제가 듣기로는 CNP 좀
그렇다고 해요이 테크 마이그레이션 될
때 신규 수요가 없다 그러더라고요 어
그러니까 기존에 쓰던 거 갖다가 써도
어느 정도는 커버가 가능한 뭐 이것
때문에 좀 그런데 그렇죠 슬러리는
이제 뭐 새로 좀 팔 수 있더라도
네는 그렇죠 그러면 테크
마이그레이션에서 수요가 없다면 어떤
신규 시장이 나오면 좋잖아요 근데요
글래스코 기판에서이 스텍이 할 일이
있습니다 CNP 필요해요 삼성 쪽은
그렇죠 삼성 쪽은 필요하고 SKC
쪽은 아직은 필요 없 근데 거기도
쓰게 되지 않을까 향후에는 쓰게 될
거라고 생각하는데 TGV 홀 뚫고
메탈 하고 그다음에 도금하고 나면 그
도금이 살짝 위로 튀어 올라오거든요
예 넘치 올라오거든요 근데 그거를
CNP Pro 갈아내는 수요가
있습니다 예 그래서 요거를 삼성 쪽은
뭐 시텍 쓰게 될 것 같아요 제가 볼
때는 뭐 어플라이드 할 수 있을 것
같긴 한데 어차 뭐 메탈 스포트는
어플로 됐으니까 예는 좀 줘라 어
프라이드는 또 그리고 하이브리드
쪽에만 해도네네 할 거 많잖아요
하이브리드 본딩 해도 충분히 할 거
많습니다네 그러니까 좀 이쪽 CMP
n 시텍 좀 좋라 그런 생각을 저는
하고 있는데 실제로 컨택도 있는 거
같아요 예 있는 거 같아서 나중에 뭐
저는 삼성 전기의 어떤 글래스 코어
기한 대규모 투자는음 25년에서
26년 사이에 좀 일어날 것 같거든요
뭐 벌써 25년이 그 뭐 그때 한번
괜찮은 수혜를 볼 수 있지 않을까
저는 좀 생각하고 있습니다 네 우리
안기자가 뭐 캐시에 대해서 좀 이제
계속해서 긍정적으로 코멘트를 해 주고
있는데 요거는 이제 어떻게 보면
시장하고 좀 여러분들 이게 좀 다를
수도 있어요 시각이 그리고 맞을 수도
있고요네 그러니까 뭐 이걸 나중에 잘
안 되더라도 우리 기자한테 뭐라
그러지
마시고 우리가 월간으로 그래도
계속해서 이런 이제 반도체 유리기판
아고 팬하 plp 쪽하고 이런 것들
계속 업데이트하다 보니까 우리
구독자분들도 굉장히 많이 지식이
쌓였을 것 같아요 그리고 여기서 다
못한 이야기들을 우리 안기자가 본인
유튜브 채널 그리고 이제 텔레그램
채널에서도 많이 또 이렇게 후속
업데이트를 해 주고 있거든요 그러니까
여러분들 제가 댓글 상단 링크에가
걸어 놓을테니까 많이 가서 구독해
주시면 좋을 것 같습니다 자 이번
월관
안테나는 여기까지고요 우리 그러면
명절 잘 보내시고 우리 또 2월에 또
심도 있는 내용들 많이 준비해서 또
찾아뵙도록 하겠습니다 그럼 여러분
새복 많이 받으세요 안녕 안녕
[음악]